1. A un olmo seco
Al olmo viejo, hendido por el rayo

y en su mitad podrido,

con las lluvias de abril y el sol de mayo

algunas hojas verdes le han salido.

¡El olmo centenario en la colina

que lame el Duero! Un musgo amarillento

le mancha la corteza blanquecina

al tronco carcomido y polvoriento.

No será, cual los álamos cantores

que guardan el camino y la ribera,

habitado de pardos ruiseñores.

Ejército de hormigas en hilera

va trepando por él, y en sus entrañas

urden sus telas grises las arañas.

Antes que te derribe, olmo del Duero,

con su hacha el leñador, y el carpintero

te convierta en melena de campana,

lanza de carro o yugo de carreta;

antes que rojo en el hogar, mañana,

ardas en alguna mísera caseta,

al borde de un camino;

antes que te descuaje un torbellino

y tronche el soplo de las sierras blancas;

antes que el río hasta la mar te empuje

por valles y barrancas,

olmo, quiero anotar en mi cartera

la gracia de tu rama verdecida.

Mi corazón espera

también, hacia la luz y hacia la vida,

otro milagro de la primavera.

Poema escrito en 1912, fecha en la que Machado sufrió la muerte de su esposa Leonor. El poema tiene una cadencia muy marcada; al principio un tono muy pesimista, que se va dirigiendo a uno más esperanzador. Hay un claro paralelismo del poema con el momento vital de Machado. En este poema Machado usa muchos adjetivos, muchos negativos, marcando el carácter pesimista de los versos iniciales.
2. Anoche cuando dormía
Anoche cuando dormía

soñé ¡bendita ilusión!

que una fontana fluía

dentro de mi corazón.

Dí: ¿por qué acequia escondida,

agua, vienes hasta mí,

manantial de nueva vida

en donde nunca bebí?

Anoche cuando dormía

soñé ¡bendita ilusión!

que una colmena tenía

dentro de mi corazón;

y las doradas abejas

iban fabricando en él,

con las amarguras viejas,

blanca cera y dulce miel.

Anoche cuando dormía

soñé ¡bendita ilusión!

que un ardiente sol lucía

dentro de mi corazón.

Era ardiente porque daba

calores de rojo hogar,

y era sol porque alumbraba

y porque hacía llorar.

Anoche cuando dormía

soñé ¡bendita ilusión!

que era Dios lo que tenía

dentro de mi corazón

El poema habla de un sueño, más concretamente, de un anhelo al que se aspira y que acaba sin ser. Se pueden considerar tres elementos destacados: corazón, fuente y colmena, que proporcionan vida, alimento y energía.
3. Retrato
Mi infancia son recuerdos de un patio de Sevilla

y un huerto claro donde madura el limonero;

mi juventud, veinte años en tierra de Castilla;

mi historia, algunos casos que recordar no quiero.

Ni un seductor Mañara ni un Bradomín he sido

—ya conocéis mi torpe aliño indumentario—;

mas recibí la flecha que me asignò Cupido

y amé cuanto ellas pueden tener de hospitalario.

Hay en mis venas gotas de sangre jacobina,

pero mi verso brota de manantial sereno;

y, más que un hombre al uso que sabe su doctrina,

soy, en el buen sentido de la palabra, bueno.

Adoro la hermosura, y en la moderna estética

corté las viejas rosas del huerto de Ronsard;

mas no amo los afeites de la actual cosmética

ni soy un ave de esas del nuevo gay-trinar.

Desdeño las romanzas de los tenores huecos

y el coro de los grillos que cantan a la luna.

A distinguir me paro las voces de los ecos,

y escucho solamente, entre las voces, una.

¿Soy clásico o romántico? No sé. Dejar quisiera

mi verso como deja el capitán su espada:

famosa por la mano viril que la blandiera,

no por el docto oficio del forjador preciada.

Converso con el hombre que siempre va conmigo

—quien habla solo espera hablar a Dios un día—;

mi soliloquio es plática con este buen amigo

que me enseñò el secreto de la filantropía.

Y al cabo, nada os debo; debéisme cuanto he escrito.

A mi trabajo acudo, con mi dinero pago

el traje que me cubre y la mansión que habito,

el pan que me alimenta y el lecho en donde yago.

Y cuando llegue el día del último viaje

y esté a partir la nave que nunca ha de tornar,

me encontraréis a bordo ligero de equipaje,

casi desnudo, como los hijos de la mar.

Este poema habla del pasado de Machado; infancia y juventud, desde un tono nostálgico. Aparecen elementos de amor, de muerte, y también de la consciencia de uno mismo.
4. Preludio
Mientras la sombra pasa de un santo amor, hoy quiero

poner un dulce salmo sobre mi viejo atril.

Acordaré las notas del órgano severo

al suspirar fragante del pífano de abril.

Madurarán su aroma las pomas otoñales;

la mirra y el incienso salmodiarán su olor;

exhalarán su fresco perfume los rosales,

bajo la paz en sombra del tibio huerto en flor.

Al grave acorde lento de música y aroma,

la sola y vieja y noble razón de mi rezar

levantará su vuelo suave de paloma,

y la palabra blanca se elevará al altar.

En este poema, el autor nos habla, con un lenguaje muy sutil, de la ilusión por un nuevo amor que Machado presencia, llegará y al que quiere estar preparado.
5. La saeta
Dijo una voz popular:

«Quién me presta una escalera

para subir al madero

para quitarle los clavos

a Jesús el Nazareno?»

Oh, la saeta, el cantar

al Cristo de los gitanos

siempre con sangre en las manos

siempre por desenclavar.

Cantar del pueblo andaluz

que todas las primaveras

anda pidiendo escaleras

para subir a la cruz.

Cantar de la tierra mía

que echa flores

al Jesús de la agonía

y es la fe de mis mayores

!Oh, no eres tú mi cantar

no puedo cantar, ni quiero

a este Jesús del madero

sino al que anduvo en la mar!

Este es un poema de carácter religioso, más concretamente, una crítica a la religión andaluza. El poeta no se identifica con el Jesucristo representante de Dios, como un símbolo inmóvil y estático, sino más bien con un Jesucristo que obra y desarrolla acciones.
6. Soñé que tú me llevabas
Soñé que tú me llevabas

por una blanca vereda,

en medio del campo verde,

hacia el azul de las sierras,

hacia los montes azules,

una mañana serena.

Sentí tu mano en la mía,

tu mano de compañera,

tu voz de niña en mi oído

como una campana nueva,

como una campana virgen

de un alba de primavera.

¡Eran tu voz y tu mano,

en sueños, tan verdaderas!...

Vive, esperanza ¡quién sabe

lo que se traga la tierra!

Un poema claramente romántico, en el que Machado se dirige a un amor. Se aprecia el uso elevado de adjetivos, con énfasis en los colores (montes azules, campo verde), para dar más matices a la descripción.
7. Sol de invierno
Es mediodía. Un parque.

Invierno. Blancas sendas;

simétricos montículos

y ramas esqueléticas.

Bajo el invernadero,

naranjos en maceta,

y en su tonel, pintado

de verde, la palmera.

Un viejecillo dice,

para su capa vieja:

«¡El sol, esta hermosura

de sol!...» Los niños juegan.

El agua de la fuente

resbala, corre y sueña

lamiendo, casi muda,

la verdinosa piedra.

Poema muy descriptivo, en el que se escenifica un parque con todos sus elementos; árboles, tonalidades del paisaje, agua de la fuente, etc.
8. Cuando sea mi vida…
Cuando sea mi vida,

toda clara y ligera

como un buen río

que corre alegremente

a la mar,

a la mar ignora

que espera

llena de sol y de canción.

Y cuando brote en mi

corazón la primavera

serás tú, vida mía,

la inspiración

de mi nuevo poema.

Una canción de paz y amor

al ritmo de la sangre

que corre por las venas.

Una canción de amor y paz.

Tan solo de dulces cosas y palabras.

Mientras,

mientras, guarda la llave de oro

de mis versos

entre tus joyas.

Guárdala y espera.

Poema romántico en el que se realza la poesía en sí mismo; Machado habla de guardar la llave de sus versos, entre las joyas, dándole un valor a estos, innegablemente elevado.
9. Consejos
Este amor que quiere ser

NEWSLETTER PYM
La pasión por la psicología también en tu email
Únete a nuestra comunidad para recibir nuevos artículos y contenidos exclusivos

Introduce tu email

Suscríbete
Suscribiéndote aceptas la política de privacidad

acaso pronto será;

pero ¿cuándo ha de volver

lo que acaba de pasar?

Hoy dista mucho de ayer.

¡Ayer es Nunca jamás!

Moneda que está en la mano

quizá se deba guardar:

la monedita del alma

se pierde si no se da.

Poema que habla de una relación amorosa que parece que está por pasar y de la voluntad de inmortalizarla después. Tiene sentimientos de frustración y un poco de pena.
10. La primavera pasaba…
La primavera besaba

suavemente la arboleda,

y el verde nuevo brotaba

como una verde humareda.

Las nubes iban pasando

sobre el campo juvenil...

Yo vi en las hojas temblando

las frescas lluvias de abril.

Bajo ese almendro florido,

todo cargado de flor

-recordé-, yo he maldecido

mi juventud sin amor.

Hoy en mitad de la vida,

me he parado a meditar...

¡Juventud nunca vivida,

quién te volviera a soñar!

Otro poema de elevado contenido descriptivo, siguiendo un poco la línea de los anteriores. Se habla de elementos de la naturaleza; nubes, hojas frescas, flores, árboles, etc.
11. Campo
La tarde está muriendo

como un hogar humilde que se apaga.

Allá, sobre los montes,

quedan algunas brasas.

Y ese árbol roto en el camino blanco

hace llorar de lástima.

¡Dos ramas en el tronco herido, y una

hoja marchita y negra en cada rama!

¿Lloras?...Entre los álamos de oro,

lejos, la sombra del amor te aguarda.

Poema que pone de manifiesto el amor como salvación a estados de tristeza (“¿Lloras?...Entre los álamos de oro, lejos, la sombra del amor te aguarda”).
12. Daba el reloj las doce… y eran doce
Daba el reloj las doce... y eran doce

golpes de azada en tierra…

— ¡Mi hora! ...—grité. El silencio

me respondió: —No temas;

tú no verás caer la última gota

que en la clepsidra tiembla.

Dormirás muchas horas todavía

sobre la orilla vieja,

y encontrarás una mañana pura

amarrada tu barca a otra ribera.

Poema que habla del futuro, del devenir esperanzador.
13. A la desierta plaza
A la desierta plaza

conduce un laberinto de callejas.

A un lado, el viejo paredón sombrío

de una ruinosa iglesia;

a otro lado, la tapia blanquecina

de un huerto de cipreses y palmeras,

y, frente a mí, la casa,

y en la casa la reja

ante el cristal que levemente empaña

su figurilla plácida y risueña.

Me apartaré. No quiero

llamar a tu ventana... Primavera

viene --su veste blanca

flota en el aire de la plaza muerta--;

viene a encender las rosas

rojas de tus rosales... Quiero verla…

Poema en el que Machado describe una plaza que probablemente pertenece a su pueblo natal. Nos describe la plaza como desierta, un poco seca. Finalmente la descripción nos lleva a la casa donde supuestamente vive su enamorada.
14. El amor y la sierra
Cabalgaba por agria serranía,

una tarde, entre roca cenicienta.

El plomizo balón de la tormenta

de monte en monte rebotar se oía.

Súbito, al vivo resplandor del rayo,

se encabritó, bajo de un alto pino,

al borde de la peña, su caballo.

A dura rienda le tornó al camino.

Y hubo visto la nube desgarrada,

y, dentro, la afilada crestería

de otra sierra más tenue y levantada

-relámpago de piedra parecía-.

¿Y vio el rostro de Dios? Vio el de su amada.

Gritó: ¡Morir en esta sierra fría!

Poema romántico en el que un hombre (caballero, en su caballo) va buscando a su amada por la sierra.
15. Caminante no hay camino
Caminante, son tus huellas

el camino y nada más;

Caminante, no hay camino,

se hace camino al andar.

Al andar se hace el camino,

y al volver la vista atrás

se ve la senda que nunca

se ha de volver a pisar.

Caminante no hay camino

sino estelas en la mar.

Poema muy conocido de Machado; habla del camino que uno se labra en la vida. Se plantea la vida como un lienzo en blanco, y que uno tiene que ir tejiendo a medida que vive, dejando el pasado atrás. Fue musicado por Joan Manuel Serrat.
16. Amanecer de otoño
Una larga carretera

entre grises peñascales,

y alguna humilde pradera

donde pacen negros toros. Zarzas, malezas, jarales.

Está la tierra mojada

por las gotas del rocío,

y la alameda dorada,

hacia la curva del río.

Tras los montes de violeta

quebrado el primer albor:

a la espalda la escopeta,

entre sus galgos agudos, caminando un cazador.

En este poema se observa un contraste entre la naturaleza y el hombre (cazador) que aparece en ella.
17. Jardín
Lejos de tu jardín quema la tarde

inciensos de oro en purpurinas llamas,

tras el bosque de cobre y de ceniza.

En tu jardín hay dalias.

¡Malhaya tu jardín!… Hoy me parece

la obra de un peluquero,

con esa pobre palmerilla enana,

y ese cuadro de mirtos recortados…

y el naranjito en su tonel… El agua

de la fuente de piedra

no cesa de reír sobre la concha blanca.

Este es otro poema de Machado en el que abundan los colores como elementos descriptivos (cobre, ceniza, naranjito…) mientras se describe la naturaleza de un jardín.
18. El mañana efímero
La España de charanga y pandereta,

cerrado y sacristía,

devota de Frascuelo y de María,

de espíritu burlón y alma inquieta,

ha de tener su mármol y su día,

su infalible mañana y su poeta.

En vano ayer engendrará un mañana

vacío y por ventura pasajero.

Será un joven lechuzo y tarambana,

un sayón con hechuras de bolero,

a la moda de Francia realista

un poco al uso de París pagano

y al estilo de España especialista

en el vicio al alcance de la mano.

Esa España inferior que ora y bosteza,

vieja y tahúr, zaragatera y triste;

esa España inferior que ora y embiste,

cuando se digna usar la cabeza,

aún tendrá luengo parto de varones

amantes de sagradas tradiciones

y de sagradas formas y maneras;

florecerán las barbas apostólicas,

y otras calvas en otras calaveras

brillarán, venerables y católicas.

El vano ayer engendrará un mañana

vacío y ¡por ventura! pasajero,

la sombra de un lechuzo tarambana,

de un sayón con hechuras de bolero;

el vacuo ayer dará un mañana huero.

Como la náusea de un borracho ahíto

de vino malo, un rojo sol corona

de heces turbias las cumbres de granito;

hay un mañana estomagante escrito

en la tarde pragmática y dulzona.

Mas otra España nace,

la España del cincel y de la maza,

con esa eterna juventud que se hace

del pasado macizo de la raza.

Una España implacable y redentora,

España que alborea

con un hacha en la mano vengadora,

España de la rabia y de la idea.

Poema que habla del futuro de España desde el punto de vista de Machado. Un futuro más bien pesimista, con una sociedad poco trabajadora, de pocas ambiciones.
19. Horizonte
En una tarde clara y amplia como el hastío,

cuando su lanza blande el tórrido verano,

copiaban el fantasma de un grave sueño mío

mil sombras en teoría, enhiestas sobre el llano.

La gloria del ocaso era un purpúreo espejo,

era un cristal de llamas, que al infinito viejo

iba arrojando el grave soñar en la llanura…

Y yo sentí la espuela sonora de mi paso

repercutir lejana en el sangriento ocaso,

y más allá, la alegre canción de un alba pura.

El tema del poema el inevitable paso del tiempo. Hay momentos en que llega la pausa, la calma. Pero finalmente todo continúa, el transcurso de las cosas no se para.
20. Los sueños malos
Está la plaza sombría;

muere el día.

Suenan lejos las campanas.

De balcones y ventanas

se iluminan las vidrieras,

con reflejos mortecinos,

como huesos blanquecinos

y borrosas calaveras.

En toda la tarde brilla

una luz de pesadilla.

Está el sol en el ocaso.

Suena el eco de mi paso.

¿Eres tú? Ya te esperaba…

¿No eras tú a quien yo buscaba?

Poema muy visual en el que se habla de un escenario y momentos concretos, poniendo énfasis en las diferentes tonalidades de luz (plaza, sombría, se iluminan las vidrieras…) Se trata más bien de un poema romántico, puesto que al final se dirige a alguien en concreto y le dice que le esperaba, con preguntas retóricas.
La calle estaba desierta a esas horas de la noche, apenas se oía el sonido de los coches en la lejanía. Caminaba a paso rápido, quería llegar pronto a casa, pero algo en el ambiente lo hacía sentir incómodo. Miró a su alrededor, todo parecía normal, pero no podía quitarse esa sensación de encima. De repente, escuchó un ruido detrás de él y se volvió para ver qué era. Vio a un hombre corriendo hacia él y se asustó aún más.

¡Oye tú! - gritó el hombre - ¿No has visto a un perro por aquí?

No, lo siento, no he visto nada - respondió el joven.

El hombre pareció decepcionado y se alejó corriendo. El joven siguió su camino, pero todavía estaba nervioso. No sabía por qué, pero tenía la sensación de que algo iba a pasar. De repente, sintió un fuerte golpe en la cabeza y todo se volvió negro. Cuando despertó, estaba en una habitación oscura y fría. No sabía dónde estaba ni qué había pasado. Trató de moverse, pero estaba atado a una silla.

¡Ey, ey! - gritó - ¿Hay alguien ahí?
No hubo respuesta. El joven se sintió desesperado y asustado. No sabía quién lo había secuestrado ni por qué. Pasó horas atado a la silla, tratando de encontrar una manera de liberarse. Finalmente, logró soltarse y escapar. Corrió por la calle, sin mirar atrás, hasta que llegó a su casa. Llamó a la policía y les contó lo que había sucedido. A partir de ese día, nunca volvió a caminar solo por la noche.
Hola, ¿cómo estás?
Bien, gracias. ¿Y tú?
Bien también, gracias.
¿Has visto la última película de terror que ha salido?
No, no he tenido tiempo de ir al cine últimamente. ¿De qué trata?
Trata sobre una familia que se muda a una casa embrujada. Es bastante buena.
Suena interesante, quizás la vea pronto.
Sí, te la recomiendo. ¿Tienes planes para el fin de semana?
Pues aún no, ¿por qué?
Habrá una fiesta en casa de mi amigo el sábado. ¿Te gustaría ir?
¡Claro! Suena divertido.
Perfecto, te paso la dirección y hora más tarde.
Vale, muchas gracias. ¿Necesitas que lleve algo?
No te preocupes, yo llevo las bebidas. Solo trae ganas de divertirte.
Genial, ¡estaré ahí!
¿Qué opinas sobre la situación política actual?
Es complicada, hay muchos puntos de vista y opiniones encontradas. ¿Tú qué opinas?
Pienso que se deberían escuchar todas las voces y tratar de llegar a un consenso.
Totalmente de acuerdo, el diálogo y el respeto son fundamentales para resolver conflictos.
¿Has probado ese nuevo restaurante que abrió en la ciudad?
Sí, fui el otro día y la comida estaba deliciosa. Te lo recomiendo.
Gracias por el consejo, me encanta probar sitios nuevos.
A mí también, siempre hay algo interesante que descubrir.
¿Qué planes tienes para las vacaciones de verano?
Aún no lo he decidido, pero me gustaría ir a la playa o hacer un viaje a algún lugar nuevo. ¿Y tú?
Yo también quiero ir a la playa, necesito relajarme un poco.
Sí, es importante tomarse un descanso de vez en cuando.
¿Te gusta leer? ¿Algún libro que me puedas recomendar?
Me encanta leer, ¿te gustan los clásicos o prefieres algo más contemporáneo?
Prefiero algo más contemporáneo, pero no me cierro a ninguna opción.
Entonces te recomiendo "La chica del tren", es un thriller psicológico muy interesante.
Suena bien, lo buscaré. Gracias por la recomendación.
No hay problema, siempre es bueno compartir buenas lecturas.
¿Has jugado el último lanzamiento de ese juego de carreras?
Sí, lo compré ayer y lo jugué toda la noche.
¿Y qué tal es? He oído cosas mixtas.
En mi opinión, es bastante bueno. Los gráficos son impresionantes y la física de los coches se siente muy realista.
Genial, ¿y cómo es la jugabilidad? ¿Es divertido jugar?
Definitivamente. Hay una gran cantidad de pistas para elegir y los modos de juego son variados. Realmente disfruté la carrera de obstáculos.
Eso suena bien. ¿Qué hay del multijugador? ¿Has tenido la oportunidad de probarlo?
Sí, jugué algunas carreras en línea con otros jugadores y fue muy emocionante. Hay mucha competencia allí, pero es lo que hace que sea divertido.
Me estás convenciendo. ¿Crees que debería conseguirlo también?
Definitivamente. Si te gustan los juegos de carreras, este es un gran lanzamiento. Además, con todos los contenidos adicionales que se lanzarán en los próximos meses, habrá mucho para mantenernos ocupados.
Hola, ¿cómo estás?
Bien, gracias. ¿Y tú?
Estoy bien también. ¿Qué has estado haciendo últimamente?
Pues, he estado trabajando mucho. ¿Y tú?
He estado tratando de ponerme al día con mis estudios. Ha sido bastante estresante.
Sí, puedo imaginármelo. ¿Necesitas ayuda con algo?
¡Oh, gracias! Eso es muy amable de tu parte. Pero creo que puedo manejarlo.
De acuerdo, si necesitas algo, solo dímelo.
Claro, lo haré. ¿Y tú, necesitas ayuda con algo?
No, en realidad estoy bien. Gracias por preguntar.
Vale, perfecto. Me alegra saber que todo está bien.
Sí, todo está bien. Gracias. ¿Quieres tomar un café juntos algún día?
¡Sí, me encantaría! ¿Qué tal el sábado por la tarde?
Genial, ¡nos vemos el sábado por la tarde para tomar un café juntos!
Perfecto, el sábado a las 3:00 pm en el café de la esquina.
¡Genial! Allí estaré.
Muy bien, entonces nos vemos el sábado.
Sí, hasta el sábado.
Oye, ¿tienes algún plan para después del café?
Pues, no, no tengo planes específicos. ¿Por qué lo preguntas?
Verás, tengo un par de entradas para el concierto de jazz de esta noche. ¿Te gustaría acompañarme?
¡Por supuesto! Me encanta el jazz.
Perfecto, entonces quedamos en el café a las 3:00 pm y después nos vamos al concierto.
Estupendo, ¡me parece genial! Gracias por invitarme.
No hay problema, es un placer.
Me alegra haber hablado contigo hoy.
A mí también, fue un placer hablar contigo. Nos vemos el sábado en el café.
Hasta el sábado, ¡nos vemos!
Te quiero, te quiero
Y no me importa lo que digan
Los demás de mi amor por ti

Te quiero, te quiero
Y aunque pasen los años, mi amor
No va a cambiar ni a disminuir

Te quiero, te quiero
Y si el destino algún día nos separa
Juro que te voy a seguir queriendo

Te quiero, te quiero
Y aunque pase lo que pase, mi amor
Por ti siempre será igual

Porque te quiero, porque te amo
Porque eres la razón de mi existir
Porque eres mi luz en la oscuridad
Y sin ti, no sé cómo vivir

Te quiero, te quiero
Y no me importa lo que piensen
Los demás de mi amor por ti

Te quiero, te quiero
Y aunque pasen los años, mi amor
No va a cambiar ni a disminuir

Te quiero, te quiero
Y si el destino algún día nos separa
Juro que te voy a seguir queriendo

Te quiero, te quiero
Y aunque pase lo que pase, mi amor
Por ti siempre será igual

Porque te quiero, porque te amo
Porque eres la razón de mi existir
Porque eres mi luz en la oscuridad
Y sin ti, no sé cómo vivir
En medio del silencio nocturno,
bajo el brillo de la luna llena,
el viento susurra al oído
la melodía de una triste pena.

Las estrellas se alinean en el cielo
como un ejército de luz,
y la noche se envuelve en un manto
de magia y de quietud.

En este instante de tranquilidad,
mi mente se pierde en la inmensidad,
y mi corazón comienza a palpitar
con la fuerza de una gran tempestad.

Pero aún así, en medio del caos,
siento el latido de la vida,
y me sumerjo en la belleza
de esta noche sin medida.

Así es la poesía de la vida,
una mezcla de luz y oscuridad,
una danza entre la alegría y la tristeza,
una obra de arte que nunca morirá.